# 스프링 핵심원리 - 기본편

관심사의 분리

- 애플리케이션을 하나의 공연이라 생각해보자. 각각의 인터페이스를 배역이라 생각하자. 그런데! 실제 배역 맞는 배우를 선택하는 것은 누가 하는가?
- 로미오와 줄리엣 공연을 하면 로미오 역할을 누가 할지 줄리엣 역할을 누가 할지는 배우들이 정하는게 아니다. 이전 코드는 마치 로미오 역할을 하는 레오나르도 디카프리오(구현체)가 줄리엣 역할(인터페이스)을 하는 여자 주인공(구현체)을 직접 초빙하는 것과 같다.

### 관심사를 분리하자.

- 배우는 본인의 역할인 배역을 수행하는 것에만 집중해야 한다.
- 디카프리오는 어떤 여자 주인공이 선택되더라도 똑같이 공연을 할 수 있어야 한다.
- 공연을 구성하고, 담당 배우를 섭외하고, 역할에 맞는 배우를 지정하는 책임을 담당하는 별도의 공연기획자가 나올 시점이다.
- 공연 기획자를 만들고, 배우와 공연 기획자의 책임을 확실히 분리하자

### AppConfig

- 구현 객체의 생성을 담당
- 생성자를 통해서 생성한 객체를 주입해준다!
- DIP 완성 : 구현에 의존하지 않고 추상에 의존한다!!
- 관심사의 분리
- DI(Dependency Injection) 의존성 주입

### 할인 정책을 변경해보자

- 사용영역과 구성영역의 분리
- 구성영역만 변경해주면 된다!! FixDiscountPolicy → RateDiscountPolicy

### SRP 단일 책임 원칙

- 한 크래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 클라이언트 객체는 직접 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행하는 다양한 책임을 가지고 있음
- SRP 단일 책임 원칙을 따르면서 관심사를 분리함.
- 구현 객체를 생성하고 연결하는 책임은 AppConfig가 담당
- 클라이언트 객체는 실행하는 책임만 담당

### DIP 의존관계 역전 원칙

- 프로그래머는 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다. 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
- 새로운 할인 정책을 개발하고 적용하려고 하니 클라이언트 코드도 함께 변경해야 했다.
- OrderServiceImpl은 DIP를 지키며 DiscountPolicy 추상화 인터페이스에도 의존하고 FixDiscountPolicy도 의존했다.
- 인터페이스만 의존하게하고 AppConfig에서 주입

### OCP 개방폐쇄 원칙

- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀있어야 한다.
- AppConfig에서 FixDiscountPolicy → RateDiscountPolicy로 변경 할 때 클라이언트 코드에 주입하므로 클라이언트 코드의 변경에는 닫혀있다.
- 소프트웨어 요소를 새롭게 확장해도 사용 영역의 변경은 닫혀 있다.

## IOC, DI, 그리고 컨테이너

### 제어의 역전 IoC(Inversion of Control)

- 기존 프로그램은 클라이언트 구현 객체가 스스로 필요한 서버 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행했다. 한마디로 구현 객체가 프로그램의 제어 흐름을 스스로 조종했다. 개발자 입장에서는 자연스러운 흐름이다.
- 반면에 AppConfig가 등장한 이후에 구현 객체는 자신의 로직을 실행하는 역할만 담당한다. 프로그램의 제어 흐름은 이제 AppConfig가 가져간다. 예를 들어서 OrderServiceImpl은 필요한 인터페이스들은 호출하지만 어떤 구현 객체들이 실행될지 모른다.
- 프로그램에 대한 제어 흐름에 대한 권한은 모두 AppConfig가 가져간다.
- 이렇듯 프로그램의 제어 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것을 제어의 역전이라 한다.

### 프레임워크 vs 라이브러리

- 프레임워크가 내가 작성한 코드를 제어하고, 대신 실행하면 그것은 프레임워크가 맞다. (JUnit, Spring)
- 반면에 내가 작성한 코드가 직접 제어의 흐름을 담당한다면 그것은 프레임워크가 아니라 라이브러리다.

### 의존관계 주입 DI(Dependency Injection)

- OrderServiceImpl 은 DiscountPolicy 인터페이스에 의존한다. 실제 어떤 구현 객체가 사용될지는 모른다.
- 의존관계는 정적인 클래스 의존 관계와, 실행 시점에 결정되는 동적인 객체 의존 관계 둘을 분리해서 생각해야 한다.

### 정적인 클래스 의존관계

- 클래스가 사용하는 import 코드만 보고 의존관계를 쉽게 판단할 수 있다. 정적인 의존관계는 애플리케이션을 실행하지 않아도 분석할 수 있다.
- 클래스 다이어그램

### 동적인 객체 의존관계

- 애플리케이션 실행 시점(Runtime)에 실제 생성된 객체 인스턴스의 참조가 연결된 의존 관계다.
- 객체 다이어그램
- 애플리케이션 실행시점에 외부에서 실제 구현객체를 생성하고 클라이언트에 전달해서 클라이언트와 서버의 실제 의존관계가 연결 되는 것을 의존관계 주입이라고 한다.
- 의존관계 주입을 사용하면 정적인 클래스 의존관계를 변경하지 않고 동적인 객체 의존관계를 쉽게 변경할 수 있다.

### IoC 컨테이너, DI 컨테이너

- AppConfig 처럼 객체를 생성하고 관리하면서 의존관계를 연결해 주는 것을 IoC컨테이너 또는 DI 컨테이너라 한다.
- 의존관계 주입에 초점을 맞추어 최근에는 주로 DI 컨테이너라 한다.
- 또는 어셈블러, 오브젝트 팩토리 등으로 불리기도 한다.

### 스프링 컨테이너

- ApplicationContex를 스프링 컨테이너라 한다.
- 기존에는 개발자가 AppConfig를 사용해서 직접 객체를 생성하고 DI를 했지만, 이제부터는 스프링 컨테이너를 사용한다.
- 스프링 컨테이너는 @Configuration이 붙은 AppConfig를 설정 정보로 사용한다. 여기서 @Bean이라 적힌 메서드를 모두 호출해서 반환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록한다. 이렇게 스프링 컨테이너에 등록된 객체를 스프링 빈이라 한다.
- 스프링 빈은 @Bean 이 붙은 메서드의 명을 스프링 빈의 이름으로 사용한다. "memberService" "orderService"
- 이전에는 개발자가 필요한 객체를 AppConfig를 사용해서 직접 조회했지만, 이제부터는 스프링 컨테이너를 통해서 필요한 스프링 빈을 찾아야 한다. 스프링 빈은 applicationContext.getBean() 메서드를 통해서 찾을 수 있다.
- 기존에는 개발자가 직접 자바코드로 모든 것을 했다면 스프링 컨테이너에 객체를 스프링 빈으로 등록하고, 스프링 컨테이너에서 스프링 빈은 찾아서 사용하도록 변경되었다.
- 코드가 약간 더 복잡해진 것 같은데, 스프링 컨테이너를 사용하면 어떤 장점이 있을까?